Rythmes scolaires : l'UMP maintient la pression, les maires mécontents
Le Monde.fr avec AFP et Reuters | 02.10.2013 à 12h25 • Mis à jour le 02.10.2013 à 13h46

Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest

Le chef de file des députés UMP à l'Assemblée nationale, Christian Jacob, a réclamé, mercredi 2 octobre, le report d'un an de la réforme des rythmes scolaires.
La réforme des rythmes scolaires semble bien être le nouveau cheval de bataille de l'opposition en vue des élections municipales. Les parlementaires de l'UMP ne s'économisent pas pour mener cette nouvelle fronde et leur chef de file à l'Assemblée nationale, Christian Jacob, a réclamé, mercredi 2 octobre, le report d'un an de la réforme.
Dans une interview à BFM-TV, il a justifié cette demande en expliquant qu'"à six mois des municipales" il faut "[prendre] le temps de faire un travail sérieux", déplorant le fait que les équipes municipales allaient devoir préparer une réforme qu'elles ne pourraient pas toujours appliquer.

Lire notre décryptage pour  tout comprendre à la réforme des rythmes scolaires

Un peu plus tôt, les sénateurs UMP étaient également passés à l'offensive, réclamant la mise en place d'une mission d'information du Sénat. Le président du groupe, Jean-Claude Gaudin, estime en effet que "cette réforme mécontente tout le monde".

"Les professeurs sont malmenés, les parents d'élèves déboussolés, les enfants fatigués et les maires furieux. Elle est inapplicable car le gouvernement n'a pas les moyens de la mettre en œuvre (...) elle est intenable financièrement pour nos communes. Elle a été faite dans la précipitation, par décret, sans concertation ni discussion préalable".

Lire les témoignages de parents qui racontent leurs enfants "fatigués" et "déboussolés"

"ATTENTION À LA CHUTE"

Mardi, le président de l'UMP, Jean-François Copé, avait déjà demandé "officiellement" au ministre de l'éducation, Vincent Peillon, un report de la réforme instaurant la semaine de 4,5 jours en primaire. "C'est le type même de réforme sans doute pavée de bonnes intentions mais qui, en pratique, met à feu et à sang l'école française, avait expliqué M. Copé au Monde.

"On a compris que vous aviez un rendez-vous politique avec les municipales, avait alors rétorqué Vincent Peillon lors des questions d'actualité à l'Assemblée. Faites attention à ne pas enfourcher ce cheval, vous risquez de tomber et la chute sera lourde". 

Pour couper l'herbe sous le pied de l'opposition, François Hollande a convoqué une réunion de crise consacrée à la réforme des rythmes scolaires mercredi à l'Élysée, après le conseil des ministres. Le président espère ainsi apaiser la colère des maires, avant leur congrès annuel en novembre à Paris.

Mercredi, le Bureau de l'Association des maires de France (AMF) a officiellement demandé "une remise à plat des modalités du financement de la réforme dont le coût ne peut être supporté par les communes". Il "demande à l'Etat de répondre sans attendre aux préoccupations des maires sur les conditions de mise en oeuvre de la réforme des rythmes scolaires, tant au niveau organisationnel que financier" et réclame un rendez-vous "en urgence avec le premier ministre".

Un cinquième des communes, dont Paris, appliquent la nouvelle organisation des rythmes scolaires depuis la rentrée 2013.