Dans les coulisses des négociations internationales sur le "traité des plantes"
Le Monde.fr | 01.10.2013 à 17h21 • Mis à jour le 02.10.2013 à 07h16 |
Par Gilles van Kote (Mascate, envoyé spécial)
Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest
Des graines de fenugrec.
Sur la plage du Al Bustan Palace, le plus bel hôtel du sultanat d'Oman, les touristes hésitent entre bronzing et "snorkeling" (randonnée sous-marine). Impossible de les confondre avec les délégués participant à la cinquième session de l'organe directeur du traité international sur les ressources phytogénétiques pour l'alimentation et l'agriculture, qui a eu lieu à Mascate du 24 au 28 septembre, à la mine blafarde et aux traits tirés.
Lire aussi (édition abonnés) : Préserver la diversité des semences, une arme contre la faim dans le monde

Dans la salle de bal hyper climatisée de l'hôtel, transformée en salle de conférence, les participants ont disputé un marathon de cinq jours, selon le schéma habituel des grandes négociations internationales organisées dans le cadre des Nations unies : les décisions sont prises lors d'interminables sessions plénières au cours desquelles on passe un quart d'heure pour décider s'il vaut mieux "encourager" ou "inviter" les Etats membres – qui feront finalement ce qu'ils voudront – à tenir compte des droits des agriculteurs.

Mais le plus gros du travail a lieu dans d'autres salles à l'écart, à des heures souvent très tardives ou affreusement matinales, et en comité restreint, au sein des groupes de contact, comités ad hoc et autre "groupe des amis du président", chargés de déminer les sujets les plus explosifs et de dégager des compromis permettant de faire avancer des négociations perpétuellement au bord de l'enlisement.

SAUVER LE MONDE

"Vous connaissez la dramaturgie habituelle de ce genre de conférence, s'amuse un délégué canadien rompu à l'exercice. En début de conférence, on commence par vous dire que l'on court à l'échec... Quand tout paraît vraiment fichu, survient généralement un sursaut qui relance les négociations. On se sépare finalement au bout de quelques jours en se disant qu'on a vraiment fait du bon travail et que l'on a sauvé le monde d'une catastrophe annoncée."

La conférence sur le climat de Copenhague, en 2009, a démontré que ce scénario ne fonctionnait pas toujours. Mais à Mascate, il a été respecté au pied de la lettre. "S'il ne se passe rien ici, le traité est mort", s'est entendu répéter à son arrivée le journaliste du Monde, seul représentant d'un média international venu couvrir les négociations. Et ça n'a pas raté : les discussions semblaient sur le point de capoter, chaque camp posant des conditions préalables inacceptables pour l'autre. Mais la création opportune d'un groupe de travail chargé de discuter, dans les deux années à venir, d'un "package" comprenant l'ensemble des sujets qu'il aurait été trop dangereux d'aborder à Mascate, a permis à tout le monde de sauver la face.

On parlera donc plus tard du financement du traité ou de son élargissement à l'ensemble des cultures. Dans la salle de bal, on s'est contenté de discuter des grands principes et d'avancer pas à pas pour faire sauter les crochets figurant dans le rapport ou dans les résolutions de l'organe directeur, qui signalent les passages sur lesquels il n'y a pas encore accord des participants.

MODE ONUSIENNE

Le miracle de ces négociations internationales qui fonctionnent selon le principe du consensus entre les parties prenantes (129 pays et l'Union européenne pour ce traité), c'est qu'elles parviennent à avancer, certes cahin-caha, en évitant tout vote, tant il est évident que l'accord unanime de plusieurs dizaines de pays serait quasiment impossible à obtenir en cas de scrutin.

Tout dépend alors de la capacité du président de l'organe directeur, cette année l'Iranien Javad Mozafari (la présidence revient à un groupe de pays différent à chaque session) à dégager les bons compromis. Difficile de concilier les positions de l'Angola et de l'Equateur, les plus virulents, au nom des pays du sud, pour réclamer une réforme du système de financement et des moyens supplémentaires mis à disposition par les pays industrialisés, et celles de l'Australie, de l'Union européenne et du Canada, partisan d'un accès élargi aux ressources génétiques végétales, qui ont parfois semblé défendre les intérêts de l'industrie semencière.

La session plénière avance alors pas à pas, retenant les corrections et suggestions des uns et des autres jusqu'à ce qu'enfin, plus aucun panneau portant le nom d'un pays ne se lève pour demander la parole, après que ces mots du président ont scellé l'accord général : "S'il n'y a pas d'autres remarques, nous considérons que ce texte est adopté." C'est ainsi qu'est appliquée à la mode onusienne la règle de l'unanimité, y compris en l'absence de certains pays dont les représentants sont alors partis se sustenter, dormir ou participer à une réunion parallèle.

"DÉSAMORCER LES TENSIONS"

Les débats se déroulent dans une ambiance feutrée, chaque intervention débutant systématiquement par des remerciements courtois à défaut d'être sincères (au délégué  pour sa "remarquable contribution", au président qui a effectué "un excellent travail"...). "C'est une façon de désamorcer les tensions", explique Nathalie Guesdon, qui dirigeait à Mascate la délégation française, composée de représentants des ministères de l'agriculture et des affaires étrangères, du Groupement national interprofessionnel des semences et plants (GNIS) et du Groupe d'étude et de contrôle des variétés et des semences (GEVES).

La présence du GNIS, représentant de la filière des semences, au sein de la délégation française (la France est le premier exportateur mondial de semences) a fait grincer quelques dents, alors que d'autres pays, comme la Suisse ou la Norvège, avaient fait le choix d'intégrer des organisations non gouvernementales (ONG). "C'est tout à fait anormal", s'exaspère ainsi Guy Kastler, du réseau Semences paysannes, présent à Mascate pour y représenter la Via Campesina, regroupement international d'organisations paysannes.

Même si elles n'ont pas de pouvoir de décisions, les ONG peuvent participer aux débats, de même que les organisations professionnelles (comme l'International Seed Federation, qui représente les semenciers), les institutions internationales (telle l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle) ou les centres de recherche agronomique. Le cadre est bien sûr particulèrement propice à un lobbying actif – les ONG préfèrent le terme de "plaidoyer". Les pays observateurs, comme les Etats-Unis, qui ont signé mais pas ratifié le texte, ou la Palestine, qui a demandé son admission au sein du traité, ont également pu s'exprimer.

VERSETS DU CORAN

La conférence a débuté par la récitation de versets du Coran et s'est achevée par une litanie de congratulations, dans le soulagement d'avoir bouclé la conférence à 22 h 30 le samedi soir, alors que de nombreux délégués s'attendaient à passer une nuit blanche pour boucler le texte et à n'avoir que le temps de boucler leur valise avant d'aller reprendre l'avion.

Personne n'a oublié de remercier la cohorte d'interprètes officiels venus traduire les interventions en six langues (anglais, espagnol, français, arabe, chinois et russe), ce qui est un vraie prouesse, surtout quand il s'agit de sujets aussi techniques. Ce sont sans doute les seules personnes indispensables au bon déroulement des négociations. La session plénière a ainsi dû être suspendue un jour à 17 heures parce que les interprètes ayant assuré l'après-midi, épuisés, avaient déserté leurs cabines et que la relève n'était pas encore arrivée.