Comment obtenir le meilleur crédit immobilier
LE MONDE ARGENT | 24.09.2013 à 10h45 • Mis à jour le 02.10.2013 à 13h21 |
Par Agnès Lambert
Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest

Les taux des crédits immobiliers commencent à remonter
 Emprunter coûte un peu plus cher. Entre mai et septembre, les taux des crédits immobiliers sur vingt ans sont passés de 2,80 % à 3,50 % en moyenne, d'après le courtier Empruntis. Cette hausse, directement liée à celle du taux de l'emprunt d'Etat de référence sur le marché français, l'OAT 10 ans, devrait se poursuivre. "Toutefois, les taux des excellents dossiers n'ont pas bougé : les acheteurs présentant un très bon profil empruntent toujours à 2,80 % sur vingt ans", tempère Maël Bernier, chez Empruntis. Plus que jamais il est donc important de peaufiner son dossier. Objectif : gagner de 0,2 % à 0,6 % sur le taux standard des banques.

L'emprunteur n'a certes pas la main sur certains paramètres comme sa situation professionnelle, ses revenus ou son âge. En revanche, il peut soigner la tenue de son compte bancaire. Car les banques scrutent de près les trois, voire les six derniers relevés de compte du candidat, à la recherche d'indices sur son comportement. Mieux vaut donc montrer que l'on gère sérieusement son budget. Ceux ayant démontré leur capacité d'épargne - par exemple grâce à un système de versements réguliers sur un livret A ou un autre placement - marquent des points.
FAIRE LE TOUR DE TOUTES LES AIDES

Un apport correspondant à 20 % ou 30 % du prix d'acquisition est fortement apprécié. Mais tous ne se valent pas. "S'il provient d'un effort d'épargne réalisé pendant des années, c'est un point positif. Mais s'il s'agit d'une donation de grands-parents ou de parents, il ne donne aucune information positive sur les emprunteurs", explique Philippe Taboret, directeur général adjoint du courtier Cafpi.

N'oubliez pas de faire le tour des aides auxquelles vous pouvez prétendre en vous adressant à votre mairie, au conseil général de votre future résidence (certains accordent des prêts à taux zéro) ou à votre employeur (prêt action logement). Cela vous permettra de réduire votre emprunt.

Autre moyen de réaliser des économies : choisir une assurance de prêt (couvrant le décès, l'invalidité, etc.) auprès d'un autre établissement que la banque vous accordant le crédit. Tous les profils n'y ont pas intérêt, mais quand c'est le cas, l'opération peut s'avérer très rentable, à condition de rester très vigilant sur les garanties du contrat d'assurance alternatif. "Les moins de 40 ans, non fumeurs, en bonne santé, peuvent économiser 50 % du montant de leur assurance de prêt, confirme Arnaud Giraudon, président du courtier Acommeassure. com. Soit une économie de 12 400 euros pour un couple empruntant 200 000 euros sur vingt ans." Pourtant, peu nombreux sont les acheteurs à le faire en raison notamment des banques. Seulement 18,9 % des personnes interrogées lors d'une enquête de l'UFC-Que choisir, publiée début septembre, étaient parvenues à prendre un autre contrat d'assurance que celui de leur établissement. Pour y parvenir, mieux vaut donc anticiper en balisant, très en amont de l'achat, la procédure.

Agnès Lambert

Petits défauts, belles ristournes
Avec un volume de transactions en berne, certains vendeurs sont aujourd'hui prêts à faire des concessions, surtout si leur logement reste dans les vitrines des agences durant plusieurs semaines. Les acquéreurs ont donc tout intérêt à exploiter chaque défaut pour faire baisser le prix.
S'il n'existe aucune grille officielle des décotes applicables, les professionnels s'entendent sur les rabais que l'on peut raisonnablement obtenir. "Certains défauts peuvent être corrigés, ce qui apporte au final de la valeur au bien", note Sébastien de Lafond, président de Meilleuragents.com. C'est le cas, par exemple, d'un appartement mal agencé dont on peut revoir le plan ou d'un bien situé dans une résidence mal isolée des années 1960-1970 sur lesquels il est possible d'obtenir des décotes de 5 % à 20%.
Règle à suivre pour réussir sa négociation : "Justifier le montant de la décote envisagée à l'aide d'éléments objectifs comme des devis de travaux ou des diagnostics défavorables", recommande le président du réseau d'agences Orpi, Bernard Cadeau. D'autres biens peuvent comporter des défauts structurels. Ainsi, un rez-de-chaussée se vend traditionnellement 15 % à 20 % moins cher qu'un deuxième étage. Dans la même logique, un appartement situé au dernier étage dans un immeuble sans ascenseur fait fuir les familles avec enfants ou les personnes âgées, mais il permet aux propriétaires disposant d'un budget limité d'obtenir une ristourne appréciable.