Début de crise diplomatique entre les Etats-Unis et le Venezuela
Le Monde.fr | 01.10.2013 à 21h51 • Mis à jour le 02.10.2013 à 08h34

Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest
En réponse à l'expulsion de trois diplomates américains de Caracas, Washington a expulsé à son tour le chargé d'affaires vénézuélien.
En réponse à l'expulsion de trois diplomates américains du Venezuela, le département d'Etat américain a annoncé mardi 1er octobre au soir que trois diplomates vénézuéliens étaient expulsés des Etats-Unis.
La porte-parole du ministère américain des affaires étrangères, Jennifer Psaki, a confirmé que leur chargé d'affaires à Caracas – plus haut diplomate américain en l'absence d'un ambassadeur – un conseiller politique et un agent consulaire avaient été "déclarés personae non gratae" et avaient quarante-huit heures pour quitter le pays.

"Nous rejetons totalement les allégations du gouvernement vénézuélien quant à l'implication des autorités américaines dans quelque conspiration que ce soit visant à déstabiliser le régime vénézuélien", a déclaré Mme Psaki. Elle a contesté les accusations précises lancées contre les trois agents américains, et indiqué que les Etats-Unis "pourraient prendre des mesures de réciprocité". "Nous regardons quelles mesures nous pourrions prendre", a déclaré la responsable, sans être plus précise.

TOLÉRANCE ZÉRO CONTRE LES "GRINGOS"

Le président du Venezuela, Nicolas Maduro, avait ordonné l'expulsion des diplomates américains, accusés d'entente avec l'opposition pour fomenter des actes de sabotage économique et du réseau électrique du pays. Le Venezuela a connu début septembre une gigantesque panne électrique, que les autorités ont mis sur le compte d'un "sabotage". Le pays souffre aussi de pénuries alimentaires et de produits de consommation courante, le gouvernement accusant l'opposition – et ses soutiens américains – de spéculer afin de tenter de le discréditer.

Washington et Caracas, qui n'ont plus d'ambassadeurs respectifs depuis 2010, mais des chargés d'affaires, entretiennent des relations diplomatiques particulièrement tendues. Les gouvernements du président décédé Hugo Chavez (1999-2013) et de son successeur Maduro fustigent régulièrement des tentatives de déstabilisation par une opposition qui serait soutenue par les Etats-Unis.

Lire nos explications : "Etats-Unis et Venezuela reprennent langue"

A la fin du mois de juillet, M. Maduro avait annoncé avec fracas la fin du "dialogue permanent", repris un mois plus tôt avec les Etats-Unis pour tenter de normaliser les relations bilatérales. Le président vénézuélien avait alors invoqué l'affaire Snowden et les déclarations de l'ambassadrice américaine à l'ONU, Samantha Power, qui avait promis de lutter contre "la répression" au Venezuela. Face à ces propos "infâmes", M. Maduro avait "confirmé [sa] politique de tolérance zéro devant les agressions des 'Gringos' contre le Venezuela".