L’Egypte et l’obligation de sécurité du voyagiste
  
inShare
2
Suite à la chronique Sosconso intitulée les mauvais tours d'un tour-opérateur, parue dans le Monde du 27 septembre, l'un de nos lecteurs, M. L., nous a fait savoir qu'il a gagné son procès contre son agence de voyages, qu'il ne souhaite toutefois pas citer, dans une affaire analogue.

Cette agence refusait de lui rembourser les arrhes d'un voyage en Egypte qu'il avait annulé, pour cause d'insécurité.


.
Le 18 décembre 2012, M. L. réserve un voyage avec séjour pour deux personnes à Taba, village proche de l'extrémité nord du Golfe d'Aqaba et de la frontière israélienne, pour la période du 2 au 9 février 2013. Il ne commande pas de prestations extérieures, mais  envisage de faire des excursions dans le Sinai ainsi qu'à Petra et  Jérusalem.

Au début de l'année, il découvre que, "depuis le 10 décembre, le ministère français des affaires étrangères, ainsi que ses homologues belge et canadien,  déconseillent de se rendre dans cette zone, pour des raisons de sécurité".

La ville est en effet à la frontière avec Israël. En outre, des touristes ont été enlevés aux alentours du monastère de Sainte-Catherine du Sinaï. Les excursions en-dehors des stations balnéaires de la Mer Rouge, comme celle de Charm el-Cheikh, sont dès lors déconseillées. S'il se rend là-bas, il ne devra pas sortir de son hôtel, ce qui ne l'intéresse pas.

Le 4 janvier, M. L. annule donc sa commande,  et demande le remboursement de ses arrhes, de 201,50 euros,  en invoquant le code de la consommation (article L 221-1).  Celui-ci dit  que "les produits et les services doivent, dans des conditions normales d'utilisation ou dans d'autres conditions raisonnablement prévisibles par le professionnel, présenter la sécurité à laquelle on peut légitimement s'attendre et ne pas porter atteinte à la santé des personnes." M. L. estime que l'agence a manqué à son devoir de prudence en ne l'informant pas des dangers encourus.

L'agence refuse. Elle fait valoir que le message d'alerte du ministère des affaires étrangères est postérieur à la commande du client, et qu'en outre, la destination n'est pas interdite. Elle estime que l'article du code de la consommation invoqué ne s'applique pas aux services mais seulement aux biens - ce qui est faux, comme on peut le lire ci-dessus.

M. L. saisit le juge de proximité de Brest.

Le 29 août, la présidente du tribunal condamne l'agence à lui verser la somme de 201,50 euros, plus 100 euros au titre de l'article 700.

Elle admet que, "lors de la souscription du contrat, la zone concernée soit la ville de Taba, était simplement en zone de vigilance, avec de nombreuses zones déconseillées pour des excursions touristiques aux alentours. Le contrat ne prévoyant qu'un séjour sur place sans prestations supplémentaires, l'agence n'a alors commis aucune faute".

Mais, continue-t-elle, "à partir du 28 janvier, Taba passait en zone déconseillée sauf raison impérative, juste après l'anniversaire de la révolution de la place Tahir et sa vague de violences..." 

"Vu l'obligation de sécurité pesant sur le voyagiste, qui engage sa responsabilité en envoyant des voyageurs dans les zones à risque, celui-ci aurait dû en l'espèce prendre les devants de l'annulation du contrat, les événements à suivre ayant confirmé les risques signalés par le ministère.

En effet il est trop facile pour l'agence d'attendre que le client panique et annule, pour lui opposer l'absence de force majeure", conclut-elle.

Cet article de Sosconso nous donne l'occasion de rappeler qu'il existe un médiateur du tourisme et du voyage, pouvant être saisi gratuitement.

Il s'agit de Jean-Pierre Teyssier, nommé en décembre 2011 par l'association de la médiation du tourisme et du voyage, composée à l'origine du Syndicat national des agences de voyage (Snav), du Syndicat des entreprises du tour operating (Ceto) et de la Fédération nationale de l'aviation marchande (Fnam).

Bien que désigné par ces organisations professionnelles, M. Teyssier, haut fonctionnaire à la retraite, n'en est pas salarié, ce qui "garantit (son) indépendance", a-t-il rappelé lors d'une conférence de presse, le 1er octobre. Son budget de fonctionnement, en revanche, est financée par elles, à hauteur de 150 000 euros par an.

En 2012, le médiateur a traité près de quatre cents dossiers et rendu des avis favorables aux consommateurs dans plus de deux tiers des cas. L'essentiel des litiges portait sur des retards ou des annulations de vols ayant eu une répercussion sur le séjour du client. "Nous nous sommes fixé pour règle de traiter un dossier dans les soixante jours qui suivent sa recevabilité", a indiqué M. Teyssier.

EasyJet, deuxième compagnie du marché français, Aéroports de Paris, qui gère les aéroports de Roissy et d'Orly, le Syndicat des compagnies autonomes (Scara) et l'Union nationale des organisations de séjours éducatifs, linguistiques et de formation en langues (Unosel) viennent de rejoindre ce dispositif de médiation.

Une directive européenne sur le règlement extrajudiciaire des litiges imposera en effet aux Etats-membres, d'ici à 2016, d'offrir aux consommateurs, dans tous les secteurs, "une solution simple, rapide, et peu onéreuse pour régler en dehors des tribunaux leurs différends avec les professionnels".

Par ailleurs, le projet de loi consommation, en cours de discussion au Parlement français, pourrait imposer de faire figurer sur les contrats une mention explicite sur la possibilité de recourir à un médiateur.