PlayTV n'a pas le droit de diffuser les chaînes de FranceTélévisions
Le Monde.fr | 30.07.2013 à 19h29 • Mis à jour le 31.07.2013 à 09h48 |
Par Julien Dupont-Calbo
Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest
Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) a rendu son verdict mardi 30 juillet : le site Internet Playtv.fr, qui diffuse gratuitement des chaînes de télévision françaises, doit pour l'instant mettre fin à la reprise des programmes de France Télévisions. Mais la société Playmédia, qui édite PlayTv, a obtenu un délai. Ses dirigeants ont jusqu'à fin 2013 pour éviter une telle sanction.
Ces derniers avaient saisi le CSA à propos d'un litige les opposant à France Télévisions. Soucieux de préserver sa propre plateforme de diffusion de ses programmes – baptisée Pluzz –, le groupe public refuse de voir ses images sur PlayTv, qui dit diffuser par ailleurs 70 chaînes.

Playmédia avait décidé de passer outre, invoquant le principe du "must carry" (obligation de reprise des chaînes publiques par les distributeurs de services audiovisuels). Les deux entités s'étaient retrouvées le 24 juin, au CSA, pour expliquer leurs points de vue.

Lire aussi : France Télévisions conteste l'offre Internet de Play TV

Après s'être penché sur la question, le CSA a estimé que la société Playmédia était bien un distributeur de services. "En revanche, Playmédia ne dispose d'aucun abonné, son service étant en accès libre et gratuit. Or disposer d'abonnés constitue une condition déterminante pour être soumis à l'obligation de reprise", indique le communiqué du CSA, qui a donc rejeté la demande de Playmédia.

Mais les sages de l'audiovisuel ont donné jusqu'à la fin de l'année à Playmédia pour la mise en conformité de ses activités, "tout en rendant possible qu'entre-temps les conditions requises pour la diffusion de programmes publics soient élargies et incluent, le cas échéant, une contribution compensatoire du bénéficiaire d'une telle diffusion".

Un appel de la décision du CSA reste possible. Chez France Télévisions, on indique vouloir "d'abord analyser en détail la décision du CSA. Le cadre juridique du "must carry" n'est pas dénué d'ambiguités. Mais sur le fond, le CSA a dit que la reprise de nos programmes devait cesser".

 VERS UN SYSTÈME D'ABONNEMENT GRATUIT ?

Selon John Galloula, le jeune cofondateur de Playmédia, il suffirait au contraire de mettre en place un système d'abonné pour résoudre le problème. "Il s'agirait d'une inscription gratuite, avec une identification des visiteurs sur le site. Nous travaillions depuis plusieurs mois pour rendre notre plateforme plus 'sociale', donc nous pouvons nous conformer à la décision du CSA dans les temps", explique M. Galloula.

En ce qui concerne la "compensation" qu'il serait susceptible de verser à France Télévisions, M. Galloula se dit "prêt à partager ses recettes". A condition cependant d'être traité de la même manière que CanalSat, "qui ne verse rien à France Télévisions pour la diffusion de ses programmes".

PlayTv est une plateforme gratuite qui revendique 30 % du marché de la télévision en temps réel sur Internet en France, avec 2,5 millions de visiteurs uniques mensuels. La société, qui compte dix salariés, affichait un chiffre d'affaires d'un million d'euros en 2012.