L'abus d'alcool dans les grandes écoles devant la justice à Nanterre
Le Monde.fr avec AFP | 01.10.2013 à 21h37

Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest
"On ne doit pas juger mon client, mais l'abus d'alcool dans les grandes écoles". Le procès d'un ancien élève de Centrale renvoyé devant le tribunal de Nanterre après le coma éthylique mortel d'un camarade s'est transformé en la dénonciation des pratiques festives dans ces établissements prestigieux.

Ce drame de 2005 avait été à l'origine, avec d'autres accidents mortels survenus dans plusieurs grandes écoles les années suivantes, de la loi Bachelot qui interdit depuis 2009 les distributions gratuites d'alcool et les opérations "open bar" (vente d'alcool au forfait) alors très fréquentes. Une loi qui avait été renforcée, à l'initiative de Valérie Pécresse en 2010, par des mesures visant à mieux encadrer les week-ends d'intégration et soirées étudiantes.
Lire : Le gouvernement relance le débat sur l'alcool dans les grandes écoles

Le 23 septembre 2005, Alexander Thomas, un étudiant de 19 ans qui venait d'intégrer l'école d'ingénieurs, participait à une soirée organisée dans les locaux de l'établissement. "Il a enchaîné une quinzaine de shots d'un cocktail mélangeant vodka, Cointreau et jus de citron en une vingtaine de minutes", selon la déposition de l'un de ses camarades, lue à l'audience.

Vers 23 heures, il avait été transporté, inconscient, dans sa chambre et retrouvé mort le lendemain. Les résultats de l'autopsie avaient révélé, 48 heures après son décès, une alcoolémie très élevée, supérieure à 4 grammes.

LE PERSONNEL ASSOCIATIF ÉTUDIANT "N'EST PAS FORMÉ"

"Il y a un problème d'alcool dans le milieu étudiant (...) et en face le personnel associatif n'est pas formé", a reconnu mardi le prévenu, président de l'Association des résidents (AdR) de Centrale au moment des faits. L'association, détentrice uniquement de la licence II, ne pouvait servir que des boissons alcoolisées comme du vin, de la bière ou du cidre.

"Si je n'avais pas vendu d'alcool fort ce soir-là, il y aurait eu une incompréhension. C'était une pratique courante lors de soirées exceptionnelles comme celle-ci", a souligné le jeune homme à la barre du tribunal correctionnel. Le parquet a requis à son encontre six mois de prison avec sursis, soulignant qu'il y avait eu "un manquement délibéré à l'obligation de prudence et de sécurité".

"Les élèves des grandes écoles ont le culte de la performance. Il faut être le premier dans les études, au tennis" et Alexander a peut-être voulu prouver "qu'il tiendrait mieux que les autres", a plaidé Me Léon-Lef Forster, conseil du prévenu.

La mère de la victime, seule sur le banc des parties civiles, aurait souhaité que d'autres personnes comparaissent devant le tribunal : "Ma cliente a toujours voulu que son drame soit un exemple et cela a d'ailleurs été le cas", a déclaré son avocat, Me Guy-Charles Humbert.

Depuis ce drame, une charte anti-alcool a été adopté dans l'enceinte de Centrale et l'école a mené en partenariat avec les associations étudiantes, "de nombreuses actions de prévention pour éviter les soirées trop arrosées", a indiqué un porte-parole de l'établissement. Le tribunal rendra sa décision le 5 novembre.