L'assurance-vie en ligne mérite le détour
LE MONDE | 27.09.2013 à 20h39 • Mis à jour le 30.09.2013 à 15h45 |
Par Eric Leroux
Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest

Souvent d'excellente qualité et très bon marché, les contrats d'assurance-vie vendus sur Internet sont pourtant encore peu souscrits. 
"Il y a quelques années, nous imaginions que l'assurance-vie sur Internet représenterait rapidement au moins 5 % du marché. Nous en sommes loin. Les versements représentent encore moins de 2 % de la collecte totale." Soit 112 milliards d'euros. Sonia Fendler, directrice de l'épargne patrimoniale chez Generali Patrimoine, est bien placée pour observer ce marché, car son entreprise, qui a toujours misé sur ce secteur, représente 70 % de l'assurance-vie en ligne tricolore.

Mais il en faudrait plus pour la décourager : "Les jeunes générations y viendront, leur premier réflexe de consommateur est d'aller sur Internet. La montée en puissance est juste un peu plus lente que ce que nous escomptions."

Ce constat, Bernard Lebras, le président de Suravenir, le deuxième acteur du secteur, le partage. "La progression n'est pas spectaculaire, mais elle est régulière", souligne-t-il. Pour lui, ce démarrage poussif s'explique par la crise de confiance des particuliers envers les institutions financières et par la barrière Internet encore tenace pour les produits financiers : "Beaucoup de gens se méfient des grandes entreprises ayant pignon sur rue, alors imaginez des établissements souvent considérés comme virtuels."

LES MOINS CHARGÉS EN FRAIS

Pourtant, les contrats d'assurance-vie en ligne sont nettement plus intéressants que ceux vendus dans les agences des banques ou des assureurs. Tout d'abord, ce sont les moins chargés en frais : la quasi-totalité des offres ne comporte aucun frais sur versement, alors qu'il faut compter de 3 % à 5 % dans les produits diffusés par les réseaux traditionnels. C'est-à-dire que la première année, l'argent déposé ne vous rapporte rien, le rendement du fonds en euros ne compensant même pas cette ponction.

"Nous avons aboli les frais d'entrée car ils n'étaient pas justifiés en l'absence de forces commerciales", explique Benoît Grisoni, directeur chez Boursorama Banque. Idem pour les frais de gestion, qui sont fréquemment dans la fourchette la plus basse du marché.

 
Quant aux arbitrages entre supports, prélevés par exemple lors du passage d'un fonds en euros à un fonds en actions, et qui coûtent souvent assez cher, ils sont tout simplement gratuits sur Internet.
Même avantage pour les fonds en euros garantis, qui captent 85 % des sommes placées en assurance-vie. S'ils ont rapporté 2,9 % en moyenne en 2012, le rendement de ceux affichés par les acteurs Internet sont nettement supérieurs. Ils tournent autour de 3,5 %, grâce en grande partie aux efforts commerciaux consentis par les assureurs. "Internet n'est pas l'activité la plus rentable, notamment parce qu'il faut délivrer des taux performants", admet Sonia Fendler.

Sur l'autre volet de la gestion financière, à savoir les supports en unités de compte, qui, contrairement aux fonds en euros, ne sont pas garantis, les contrats Internet font également mieux que la plupart des offres grand public. Et de loin : l'investisseur a généralement accès à plusieurs dizaines ou centaines de fonds, de multiples trackers (ces produits qui répliquent les évolutions des indices boursiers pour un coût modique) et des supports immobiliers. Tous, ou presque, sont souscrits auprès de différentes sociétés de gestion et choisis parmi les fonds les plus performants. De quoi contenter, donc, les épargnants les plus exigeants.

GESTION "CLÉS EN MAIN"

Pour faciliter la gestion, la plupart des assureurs en ligne ont aussi misé sur l'accompagnement, en proposant notamment de la gestion sous mandat ou pilotée. Elle représente 15 % des encours chez Boursorama et ING, avec des résultats plutôt encourageants, puisque leurs options prudentes ont rapporté autour de 7 % en 2012.

"Cette offre, qui correspond aux attentes des clients, est un axe essentiel de notre développement", indique Julien Schahl, responsable des produits assurance-vie chez ING Direct.

Souvent réservée à des personnes très fortunées, cette gestion "clés en main" est beaucoup plus accessible sur Internet, dès 1 000 euros chez certains. Ces avantages suffiront-ils à faire décoller l'assurance-vie en ligne ? C'est le pari que font les acteurs Internet, persuadés que les épargnants, plutôt habitués à ce qu'on leur vende des contrats, sauront trouver eux-mêmes les produits les plus performants