Etats-Unis : la paralysie du gouvernement commence à se faire sentir
Le Monde.fr avec AFP et Reuters | 02.10.2013 à 09h04 • Mis à jour le 02.10.2013 à 12h40

Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest

 ›
                    
 1 / 10
Philadelphie (Pennsylvanie)

L'Independence Hall, dans le centre de Philadelphie, où a été proclamée l'indépendance des Etats-Unis, en 1776.

Crédits : AP/Matt Rourke

Le bras de fer entre républicains et démocrates se poursuit, mercredi 2 octobre, au lendemain de la fermeture partielle de l'Etat fédérale faute d'accord sur le budget. A Washington, le blocage politique reste entier, et dans le reste du pays, les effets du "shutdown" commencent à se faire sentir.
Obama repousse son voyage en Asie
Plus question pour Barack Obama de se rendre en Malaisie et aux Philippines, alors qu'il devait entamer ce samedi une longue tournée dans quatre pays d'Asie, avant de participer au sommet de l'APEC (Coopération Asie-Pacifique), à Bali. L'actuelle paralysie du gouvernement a conduit le président à revoir ses déplacements. Seules les visites en Indonésie et au Brunei sont maintenues pour l'instant.

La veille, il n'avait pas mâché ses mots envers les républicains, qu'il avait accusés de paralyser le pays au nom d'un "croisade idéologique". "Ils n'ont pas à prendre la totalité de l'économie en otage pour des raisons idéologiques", avait-il ajouté.

Lire notre décryptage "Le 'shutdown' des Etats-Unis expliqué en 5 questions"

Bras de fer parlementaire
Mardi, les élus républicains de la Chambre des représentants, où ils sont majoritaires, ont tenté de lever le blocage en présentant des projets de loi ciblés pour permettre de réouvrir les parcs nationaux ou les pensions des anciens combattants.

Des propositions rejetées une à une par la Maison Blanche, qui refuse de ne restaurer que partiellement les services fermés. Cette proposition "montre un manque total de sérieux de la part des républicains", a déclaré le porte-parole de la Maison blanche, Jay Carney.  "Ces efforts parcellaires ne sont pas sérieux et ils ne sont pas une façon de diriger un gouvernement", a ajouté une autre porte-parole de la Maison blanche, Amy Brundage. Le président et le Sénat ont été clairs : ils n'accepteront pas ce genre de jeu et si ces textes devaient arriver sur le bureau du président, il y mettrait son veto".

Cette guerre des tranchées devrait reprendre mercredi : les républicains ont promis de rejouer le même scénario à la Chambre, alors que le gouvernement veut toujours une loi de finances qui ne soit pas assortie d'autres dispositions sans rapport avec elle.

Au Capitole, dans la nuit du 1er au 2 octobre.
Possible compromis avec les républicains modérés
Si l'aile dure du Parti républicain, composé des membres du Tea Party, souhaite aller à la confrontation, la solution pourrait venir de l'aile modérée du parti.

Peter T. King, un modéré républicain représentant l'Etat de New York, a estimé que plus de 100 élus sur les 232 républicains de la Chambre soutiendraient le rétablissement du financement de l'administration fédérale sans condition, comme le demande la Maison Blanche. Un chiffre qui serait suffisant pour faire passer le budget avec le soutien des 200 représentants démocrates. Prié de dire pourquoi, dans ce cas, les modérés ne réclamaient pas de vote, Peter King a répondu : "Je suppose qu'ils attendent le bon moment".

Lire aussi l'analyse : "A qui profite la crise du "shutdown" américain ?"

Situation intenable après le 17 octobre
Le désaccord politique devrait s'aggraver dans les jours à venir : le Congrès devra prochainement voter le relèvement du plafond de la dette fédérale. En cas d'absence d'accord, l'Etat fédéral ne pourra plus s'endetter, sous peine d'illégalité. Selon certaines estimations économiques, il pourrait commencer à faire défaut sur une partie de ses obligations entre le 18 octobre et le 5 novembre.

Le secrétaire au Trésor, Jacob Lew en a appelé, dans une lettre, à la responsabilité de John Boehner, président républicain de la Chambre des représentants. Si aucun vote n'aboutissait, l'Etat fédéral "n'aurait plus que 30 milliards de dollars" pour accomplir ses engagements. 