Polémique sur les Roms : Hollande rappelle à l'ordre ses ministres pour "la dernière fois"
Le Monde.fr | 02.10.2013 à 09h04 • Mis à jour le 02.10.2013 à 13h48 |
Par David Revault d'Allonnes
Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest
La semaine dernière, Manuel Valls avait insisté sur l'impossibilité, sauf pour "quelques familles", d'intégrer ces populations dont les "modes de vie extrêmement différents des nôtres" et entrent "en confrontation" avec les populations voisines.
Beaucoup, au gouvernement, s'attendaient à un recadrage présidentiel. Celui-ci a bien eu lieu. François Hollande a fait passer un message de "fermeté", mercredi 2 octobre, à l'occasion du conseil des ministres.
Après plusieurs jours d'une violente polémique qui a vu Manuel Valls et Cécile Duflot s'affronter durement au chapitre des Roms, le chef de l'Etat a rappelé les membres de l'équipe de Jean-Marc Ayrault au "respect des principes gouvernementaux". En l'occurence, "la responsabilité", la "solidarité" et la "collégialité", a récapitulé M. Hollande. "Je n'aime pas faire ce rappel", a sèchement indiqué le président, qui n'a pas apprécié de voir sa rentrée politique ainsi gâchée, et notamment son déplacement hautement symbolique, à Florange, jeudi 26 septembre. "C'est la dernière fois", a-t-il répété.

Mais plus précisément sur le dossier des Roms, sans surprise, le président n'a pas semblé trancher entre la position sécuritaire de M. Valls et celle de Mme Duflot. M. Hollande a rappelé que "la politique du gouvernement a été définie", ramenant ses ministres à la circulaire d'août 2012 et à la formule jusqu'ici mise en avant : "fermeté et humanité".

Lire le récit (édition abonnés) : "L'Elysée récuse l'idée d'une 'rentrée gâchée'"

PAS DE MEA CULPA POUR VALLS

De son côté, Manuel Valls, selon son entourage, assure n'avoir fait aucun "mea culpa" face au premier ministre. Il dément ainsi des informations de RTL qui affirmait mercredi matin que le ministre de l'intérieur aurait "exprimé des regrets" et "reconnu une maladresse" devant Jean-Marc Ayrault à propos de la polémique sur les Roms.

M. Valls a rencontré le premier ministre lors d'une réunion politique des poids lourds de la majorité, lundi. Selon l'un de ses proches, interrogé par Le Monde, il aurait en réalité "regretté la teneur des débats, l'exploitation de ses propos et les attaques dont il a fait l'objet". Point de mea culpa donc, mais plutôt une tentative de se poser en victime, dans le conflit qui l'oppose à Cécile Duflot et une partie du gouvernement.

Lire notre décryptage : "Roms : surenchère verbale et idées reçues avant les municipales"

M. Hollande aura fort à faire pour rassembler ses troupes : après une tribune de 16 sénateurs, députés ou maires soutenant M. Valls, Jean-Christophe Cambadélis et 21 autres parlementaires ont lancé, mercredi, un "appel à la raison", reprochant aux ministres d'avoir "une attitude souvent d'enfants gâtés". De plus, l'inimitié entre le ministre de l'intérieur et la ministre de l'égalité des territoires et du logement est de plus en plus visible.