Six ONG et la CGT rejettent la "feuille de route" verte du gouvernement
Le Monde.fr avec AFP | 01.10.2013 à 13h40 • Mis à jour le 01.10.2013 à 13h46

Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest
Nicolas Hulot était l'invité du "Monde" le 18 septembre 2013.
C'est par un courrier envoyé lundi 30 septembre au soir au ministre de l'écologie que six organisations non gouvernementales et la Confédération générale du travail (CGT) ont fait savoir qu'elles jugeaient que la "feuille de route" issue de la conférence environnementale, rendue publique le 27 septembre, n'était "pas acceptable en l'état" et qu'elles demandaient une "nouvelle version plus ambitieuse".

"Sur la grande majorité des sujets, la rédaction ne dépasse pas les bonnes intentions déjà maintes fois affichées", écrivent les Amis de la Terre, la Fondation Nicolas-Hulot, la Ligue pour la protection des oiseaux, Surfrider Foundation Europe, France nature environnement (FNE, qui rassemble trois mille associations), Réseau action climat et la CGT, dénonçant des "objectifs vagues, peu d'engagements concrets, chiffrés ou d'éléments de calendrier" et des "moyens non précisés".

"Plus préoccupant encore, la feuille de route ne nous semble pas traduire une volonté politique forte d'engager résolument la France dans la transition écologique", poursuit le texte rendu public mardi.

"50 MESURES POUR L'ÉCOLOGIE"

 La "feuille de route" présente "cinquante mesures pour l'écologie", issues des débats menés au sein des cinq tables rondes organisées lors de la conférence des 20 et 21 septembre, grand rendez-vous annuel de la politique environnementale du gouvernement, qui a rassemblé quelque cinq cents participants (ONG, élus, syndicats...). Les cinq thèmes retenus étaient l'économie circulaire, la politique de l'eau, la biodiversité marine, l'emploi et l'éducation à l'environnement.

Lire : Transition énergétique : le Medef satisfait, les ONG perplexes

La première conférence environnementale avait surtout porté sur la question de la transition énergétique. La "feuille de route" propose, par exemple, de "favoriser l'éco-conception des produits", d'organiser une "conférence de mise en œuvre" à l'automne réunissant les acteurs de l'économie circulaire, de lancer un "nouveau plan national 'zones humides' en 2014" ou encore de "préparer l'accueil en 2015" de la grande conférence sur le  climat à Paris "en impliquant la jeunesse, les écoliers, les collégiens et les lycéens".
Les ONG et la CGT demandent au ministre de l'écologie qu'une "nouvelle version (...) plus opérationnelle et plus ambitieuse" soit examinée lors de la prochaine séance du Conseil national de la transition écologique (CNTE), nouvelle instance de concertation de cinquante membres (patronat, syndicats, associations...), qui aura lieu le 9 octobre. Huit ONG, dont les six signataires de la lettre, siègent au sein du CNTE.

Lire (édition ab