En Grèce, quatre députés d'Aube dorée ont été inculpés
LE MONDE | 02.10.2013 à 10h55 • Mis à jour le 02.10.2013 à 12h24 |
Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest
Des policiers amènent Ilias Panagiotaros (à gauche) et Iannis Lagos (à droite), députés d'Aube dorée, pour une audience devant la cour d'Athènes, mardi 1er octobre.
Cela fait maintenant quinze jours que la Grèce vit comme un feuilleton à rebondissements permanents la tentative de démantèlement du parti néonazi Aube dorée à la suite de l'assassinat par l'un de ses militants du rappeur antifasciste Pavlos Fyssas, le 17 septembre vers 23 h 30. Six députés du parti, plus de 13 membres de la formation et 8 policiers soupçonnés de collaboration avec Aube dorée ont été arrêtés. Tous sont accusés d'avoir participé à une organisation criminelle et encourent des peines allant de 10 à 20 ans de prison.
Lire aussi l'édito du Monde : Bonne nouvelle de Grèce, avec la fin d'un parti néonazi

Quatre des six députés ont comparu mardi 1er octobre devant deux juges d'instruction, et deux autres – dont le chef Nikolaos Michaloliakos – devraient être entendus d'ici à jeudi. Ils sont inculpés d'"appartenance à une organisation criminelle". Un seul d'entre eux a été maintenu en détention, Iannis Logos. Les trois autres députés interrogés vont être libérés, sous contrôle judiciaire, avec obligation de ne pas quitter le territoire. L'ancien porte-parole du parti, Elias Kassidiaris, – qui doit payer une caution de 50 000 euros pour sortir de prison – a été le premier à se présenter devant les juges. Une audition qui a duré plus de sept heures et a introduit la ligne de défense qui devrait être celle de l'ensemble des députés. Son avocat, Pavlos Sarakis – joint mardi soir à la sortie du tribunal – la résume en quelques mots : "Mon client nie toutes les accusations portées contre lui. Son arrestation est politique. Il était candidat à la mairie d'Athènes pour les prochaines municipales et la volonté de l'empêcher d'accéder à cette législature est évidente." Il qualifie la libération de son client de "grande victoire".

Lire le décryptage La Grèce dévoile les "actions criminelles" d'Aube dorée

L'avocat, exclu mardi du parti conservateur Nouvelle Démocratie pour avoir accepté de défendre M. Kassidiaris, conteste aussi la constitutionnalité de l'arrestation et notamment les conditions de la levée de l'immunité parlementaire de son client. L'acte d'accusation qui concerne les six députés semble solide. Publié dans la presse grecque, on peut y lire plus de 30 chefs d'inculpation, allant du racket au crime en passant par le trafic de femmes et le blanchiment d'argent.

LE DÉPUTÉ IANNIS LOGOS, À LA TÊTE D'UN RÉSEAU DE PROSTITUTION 

Le député Iannis Logos, gros bras bodybuildé, est accusé d'être un véritable "parrain" de la nuit grecque, monnayant sa protection et à la tête d'un réseau de prostitution. Il est aussi l'homme-clé permettant de prouver la chaîne de responsabilité liant le meurtrier de Pavlos Fyssas, Georges Roupakias, au chef d'Aube dorée, Nikos Michaloliakos. L'examen des appels passés depuis et vers le téléphone de Georges Roupakias avant et après les faits a ainsi permis à la police d'établir assez précisément que Georges Roupakias a eu, avant le crime, des appels de membres de la cellule locale d'Aube dorée du quartier de Nikaia, proche du lieu de l'assassinat. Et surtout qu'il a, immédiatement après, joint le chef de cette cellule, Georges Patélis, qui a lui-même rapidement appelé sa hiérarchie, le député Iannis Lagos, désigné depuis comme responsable de l'action d'Aube dorée dans ces quartiers très populaires.

Iannis Lagos a ensuite parlé, une heure après le crime, avec Nikos Michaloliakos, alors que le parti avait officiellement nié tout lien avec le meurtre et le meurtrier. L'acte d'accusation ayant conduit à l'arrestation des députés d'Aube dorée stipule, après l'analyse de l'ensemble de ces communications, que, dans le cadre du meurtre de Pavlos Fyssas, "Aube dorée a strictement observé sa hiérarchie et ses procédures internes (...) révélant ainsi une structure militaire." La police a rendu public le diagramme de l'ensemble de ces appels, mais aussi celui des écoutes téléphoniques juste après le meurtre sur les numéros de membres d'Aube dorée et de leurs proches.

Le script des conversations enregistrées, livré à la presse, est édifiant. Un dialogue entre deux membres d'Aube dorée désigne comme une "erreur" le fait de n'avoir pas dépêché sur les lieux du crime un "de leurs médecins légistes" qui aurait ainsi pu constater sur le visage de l'agresseur, Georges Roupakias, des coups "permettant de le placer en situation de légitime défense". Chrissoula, la sœur de Roupakias, dialogue avec une amie, qui semble impliquer la présence sur les lieux d'un mystérieux homme chauve désigné comme ayant lui aussi poignardé Pavlos Fyssas. On y apprend encore la colère de membres d'Aube dorée devant les déclarations du porte-parole, Elias Kassidiaris, juste après le meurtre, qui a, dans un premier temps, nié connaître l'existence même de Georges Roupakias. "J'ai vu Kassidiaris dire à la télé qu'il ne le connaissait pas. Mais alors, qui les a entraînés ? Qui leur a appris à devenir des assassins ?", s'emporte l'interlocuteur de Chrissoula Roupiakas.

LA POLICE RECHERCHE LA CACHE D'ARMES DU PARTI

Cette conversation, couplée au témoignage de "repentis" du parti néonazi, a conduit le procureur à désigner Elias Kassidiaris comme le responsable de l'entraînement paramilitaire des militants. Ce que nie l'intéressé. Le parti, amputé de son noyau dur, essaie aujourd'hui de se réorganiser autour de la femme de Nikos Michaloliakos, Eleni Zaroulia, qui pourrait être désignée jeudi chef du groupe parlementaire d'Aube dorée. Membre du Conseil de l'Europe, elle s'était distinguée en traitant les immigrés de "sous-hommes". Leur fille, Ourania Michaloliakos, s'improvise ces derniers jours porte-parole et tente de convaincre la base de ne pas quitter le navire. Elle promet qu'Aube dorée survivra à ce qu'elle appelle "cette guerre indigne".

De son côté, la police recherche la cache d'armes du parti après que de véritables arsenaux illégaux ont été retrouvés lors des perquisitions aux domiciles de plusieurs députés. La purge au sein du réseau policier décrit par l'acte d'accusation comme protégeant et informant les chefs d'Aube dorée est, elle aussi, toujours en cours.

Adéa Guillot (Athènes, correspondance)