Le serpent de mer du travail du dimanche, combat d'arriere garde ou droit social fondamental ?
Le Monde.fr | 30.09.2013 à 13h59 |
Par Philippe Bigard (Directeur de l'Institut du Leadership de BPI group)
Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest

Le débat sur le travail du dimanche ressort régulièrement, soulevant toujours les mêmes passions et les mêmes disputes autour des mêmes arguments. Quand cela n'est pas une loi qui vient préciser ou nuancer le principe d'interdiction générale qui demeure (comme la loi Mallié en 2009), c'est comme ce dimanche, les enseignes elles-mêmes qui protestent activement contre un cadre légal jugé attentatoire à la sacro sainte liberté du commerce et de l'industrie, et ouvrent leurs portes malgré tout du fait de l'importance du manque à gagner que cela représenterait pour elles, se targuant même de l'appui de leurs salariés.
De leur côté, les syndicats, au moins en région parisienne, font front commun, une fois n'est pas coutume. Il est vrai qu'à en croire maître Lecourt, avocat de l'intersyndicale, ils auraient empoché près de 10 millions d'euros, liés au versement des astreintes dues par les enseignes condamnées au fil des procès gagnés ! Le gouvernement relève de son côté la complexité de la loi Mallié qui ménage en effet de nombreuses et parfois nébuleuses exceptions, et affiche sa volonté d'une concertation avec les enseignes concernées aujourd'hui (Castorama et Leroy Merlin en l'occurrence).

Le repos dominical est-il vraiment un combat d'arrière-garde comme nombre de "modernistes" voudraient le faire croire ? Comment comprendre que l'Etat interdise à certains de travailler le dimanche, quand le pays manque précisément, et si cruellement, de travail ? La question est plus complexe qu'il ne pourrait sembler de prime abord.
Pourquoi est-il interdit de travailler le dimanche ? Bien sûr, le sens religieux du dimanche, n'a plus la même portée aujourd'hui, dans un pays de plus en plus multi-confessionnel, et même si la France, laïque depuis 1905, reste quand même un pays de tradition chrétienne.

Le dimanche conserve toutefois une portée familiale et sociale. Sans ce jour non travaillé par tous ou presque, finies les parties de belotte après le déjeuner familial, ou encore les activités associatives, sportives ou autres, dont les événements se concentrent précisément ce jour-là puisque tout le monde y est réputé dégagé de ses obligations professionnelles.

L'organisation du temps de travail (durées maximales, durées normales) tient en outre une place centrale dans notre droit individuel du travail, mais aussi dans le débat public en France. Depuis la première loi sociale qui vient poser en 1841 une première limite au temps de travail (en interdisant les journées de plus de 12 heures aux mineurs de plus de 12 ans !), jusqu'aux débats plus récents sur les 35 heures ou l'âge de la retraite, en passant par les grands acquis sociaux du Front Populaire en 1936 (congés payés et 40 heures), et aujourd'hui, une fois encore, avec le travail du dimanche, on voit bien qu'il s'agit là d'un des nœuds gordiens de la façon dont se régule la relation entre employeurs et salariés, syndicats et mandants, citoyens - électeurs et gouvernants, autrement dit de notre pacte social et républicain.

C'est l'une des grandes garanties apportées par le code du travail aux salariés dans la relation par nature très déséquilibrée, du faible au fort, qui les lie à leur employeur par le contrat de travail.

Au plan juridique il faut replacer la question du repos dominical dans le cadre plus large du "droit au repos", qui légitime aussi l'interdiction du travail de nuit. Le lien avec l'obligation de préserver la santé physique et mentale des salariés (qui est on le sait une obligation de résultat) est évident. Pas question de "se tuer au travail" ! En la matière du reste, les directives européennes sont venues prendre le relais du droit national.

UN VRAI FAUX PROBLÈME

Au bénéfice de ces quelques éclairages liminaires, comment comprendre que ce débat soulève toujours autant de passion, et que faut-il défendre ou souhaiter ? Faut-il considérer l'interdiction générale de travailler le dimanche comme un acquis intangible ou comme une cause d'un autre temps, inadaptée aux dures mais impérieuses nécessités du nôtre, avec son économie globalisée et ses communications numérisées ? La position des syndicats, celle, encore frileuse du gouvernement, ferait plutôt pencher pour la première option.

Pour autant, faut-il continuer à fonder notre droit du travail sur des principes d'organisation de son temps, quand les repères spatiaux mais aussi temporels du cadre du travail éclatent aujourd'hui avec les nouvelles technologie, le web 2.0 et la révolution digitale ? La tendance bien française à placer le débat au plan des grands principes, des croyances, des idéologies plus ou moins conscientes ou même de la dispute philosophique, risque bien une nouvelle fois de fausser les termes du débat, faute d'un examen plus pragmatique du problème. Car c'est pour l'essentiel dans les grandes enseignes de bricolage, et dans les grandes villes, qu'il se pose aujourd'hui. Ce sont ces magasins qui ont ouvert ce dimanche. Et c'est vrai que c'est quand même bien commode, pour ceux qui s'y adonnent (et d'aussi loin que cela me concerne personnellement), de bricoler le dimanche, et donc aussi de faire ce jour-là les achats nécessaires, faute le plus souvent d'avoir le temps de s'en charger le reste de la semaine.

Sans parler des innombrables heures travaillées le dimanche par une proportion importante de cadres à responsabilités, pour qui les 10 heures souvent travaillées chaque jour de la semaine ne suffisent pas à absorber des charges de travail souvent écrasantes. N'est-il pas alors un peu vain dans ces conditions de s'arque bouter sur un principe d'interdiction générale qui n'a plus de général que le nom tant les exceptions en droit mais aussi et surtout en pratique se multiplient ? Donner toutes ses chances au dialogue social A la réflexion, il me semble que le principe peut rester posé. Il contribue quand même à la qualité possible de notre vivre ensemble. Mais comme il est en partie contradictoire avec d'autres principes ou droits fondamentaux avec lesquels il doit pouvoir trouver des terrains de conciliation (liberté du commerce et de l'industrie on l'a dit, mais aussi droit de travailler ou encore droit à une concurrence libre et loyale), et qu'il peut dans certains types de situation s'avérer absurde, il importe de clarifier le cadre légal sans doute, mais aussi et surtout peut-être en effet de négocier au cas par cas, au plus près des besoins réels.

Cela se fera sans doute dans le cadre des concertations du Gouvernement avec les enseignes. Mais pourquoi pas aussi dans celui de négociations entre partenaires sociaux ? Les syndicats, en particulier de salariés mais aussi le Medef, auxquels un certain nombre d'évolutions institutionnelles récentes donnent une vraie chance de trouver un second souffle et d'approfondir la démocratie sociale, feraient bien d'y réfléchir à deux fois. L'amélioration de leur image dans l'opinion, et auprès des salariés en activité ou pas, est impérieuse. Et nous sommes très nombreux dans la communauté des professionnels de la gestion des ressources humaines et du social à l'appeler de nos vœux, car nous croyons aux vertus du dialogue social pour lequel on a besoin de syndicats forts et représentatifs.

Pourquoi ne pas profiter de cette question il est vrai essentielle du travail du dimanche, pour faire preuve de pragmatisme, laisser ses chances à la négociation au plus près du terrain, voire à un peu de démocratie sociale directe par voie d'enquête auprès des salariés concernés ? Un choc de modernisation en somme ! Certains d'entre eux le revendiquaient justement non sans humour sur une bannière où on pouvait lire " Yes, week-end ! "

Philippe Bigard (Directeur de l'Institut du Leadership de BPI group)