Après un changement de sexe raté, un Belge obtient le droit à l'euthanasie
Le Monde.fr | 02.10.2013 à 10h02 • Mis à jour le 02.10.2013 à 13h05

Abonnez-vous
à partir de 1 € Réagir ClasserPartager facebook twitter google + linkedin pinterest
L'euthanasie est légale en Belgique depuis 2002. 
Il s'appelait Nancy Verhelst et aurait voulu, à 42 ans, devenir Nathan. Pour être un homme à part entière, il avait subi plusieurs opérations. Mais, après deux années d'actes chirurgicaux ratés, se sentant emprisonné dans son corps, il a obtenu le droit d'être euthanasié dans un hôpital de Bruxelles, où il est mort lundi 1er octobre.
Ses souffrances psychiques étaient devenues "insupportables", a rapporté son médecin. "Il est mort en toute sérénité", a déclaré un des confrères de ce dernier. Toutes les conditions d'une euthanasie étaient réunies, en conformité avec la loi belge, car "on pouvait clairement parler dans ce cas de souffrances psychiques insupportables", a-t-il précisé au quotidien Het Laaste Nieuws.

Depuis 2002, l'euthanasie est légale en Belgique, y compris pour les personnes en souffrance psychologique incurable, comme le rappelle Jacqueline Herremans, membre de la commission nationale sur l'euthanasie.

"La personne doit présenter une affection grave et incurable qui lui cause des souffrances, mais le législateur a précisé que ces souffrances peuvent être d'ordre psychique ou physique."
En 2012, 1 432 euthanasies ont eu lieu en Belgique, ce qui représentent 2 % des décès. Les cas de souffrance psychologique représente un minorité des actes : l'an dernier, ils ont débouché sur 52 euthanasies.

Voir l'infographie : "L'euthanasie en Europe"

"44 ANS DE TROP SUR CETTE TERRE"

Nathan Verheslt, né Nancy, a été euthanasié lundi 1er octobre.
Nathan est né Nancy dans une famille qui comptait trois garçons, et avait été rejeté par ses parents, qui souhaitaient un nouveau garçon, selon le quotidien, qui l'a interrogé la veille de sa mort.

Rêvant depuis son adolescence de devenir un homme, il avait successivement, entre 2009 et juin 2012, subi un traitement et deux opérations : une cure d'hormones, une ablation des seins, et un changement de sexe. Des opérations dont il n'était pas satisfait : sa poitrine restait trop forte et le pénis qu'on lui avait placé était "raté".

"J'avais préparé des dragées pour fêter ma nouvelle naissance, mais la première fois que je me suis vu dans le miroir, j'ai eu une aversion pour mon nouveau corps, avait raconté Nathan. J'ai eu des moments heureux, mais au final la balance penchait du mauvais côté", avait-il résumé, estimant être "resté quarante-quatre ans de trop sur cette terre".

POSSIBLE EXTENSION AU MINEURS "CAPABLES DE DISCERNEMENT"

Si l'euthanasie est légale en Belgique, l'acte est très encadré, comme le rappelle sur RTL Jacqueline Herremans.

"Un premier médecin s'est intéressé au caractère grave et incurable de l'affection. Un autre médecin, un psychiatre, spécialiste de la pathologie concernée, a examiné la qualité de la demande pour déterminer s'il ne s'agissait pas, par exemple, d'une dépression passagère."

Le débat sur l'euthanasie n'est pas clos puisque le Parlement doit examiner son extension aux mineurs "capables de discernement" et aux adultes souffrant de démence de type Alzheimer ou vasculaire grave. Les trois-quarts des Belges approuvent ces évolutions, selon un sondage publié dans La Libre Belgique.

Une majorité de partis politiques approuvent une telle modification, mais l'adoption du texte est freiné par l'opposition des formations chrétiennes-démocrates et centristes membres de la coalition gouvernementale. Il n'est pas certain qu'il sera voté avant la fin de la législature au printemps prochain.