O Cristo Redentor que há quatro anos aparecia decolando na capa da revista britância The Economist, ilustrando o rápido crescimento da economia brasileira, voltou a figurar na publicação. Desta vez ele aparece desorientado e prestes a se chocar com o chão, numa referência ao crescimento vacilante e à falta de reformas estruturais.
A revista diz que o crescimento de 0,9% em 2012, em contraste com a expansão de 7,5% de 2010, levou muita gente no país a pensar que os anos de bonança podem ter sido mais um "voo de galinha". E lembra ainda que o "milagre brasileiro" dos anos 1970, que foi sucedido por anos de hiperinflação.
Notícias relacionadas
Protestos podem melhorar democracias nos países emergentes, diz 'Economist'
Para Economist, mau desempenho da oposição dá favoritismo a Dilma em 2014
'Economist' critica desempenho da economia brasileira e ironiza Mantega
Tópicos relacionados
Brasil
Com o título questionando se o Brasil "pode ter estragado tudo", um dos textos diz que a desaceleração econômica não é um fenômeno exclusivamente brasileiro e ressalta que nos últimos anos 25 milhões saíram da pobreza como resultado de programas sociais como o Bolsa Família.
Reformas
No entanto, segundo a Economist, "O Brasil tem feito muito pouco para reformar o estado nos anos de bonança". A revista se refere à alta carga fiscal e a incapacidade de investir em infraestrutura e cortar gastos do país.
"Embora seja uma país jovem, o Brasil gasta parte importante de sua renda em aposentadorias, como nos países do sul da Europa, onde a proporção de idosos é três vezes maior", diz.
"Por outro lado, embora seja um país de dimensões continentais e um sistema de transporte ineficiente, seu gasto em infraestrutura é tão pequeno quanto um biquíni fio dental."
A Economist diz ainda que ao invés de atacar as deficiências, a presidente Dilma Rousseff criou outros problemas ao interferir demasiadamente na economia, "assustando" e afastando investidores. A revista chega a chamar a presidente de "Dilma Fernandez", em uma comparação com a colega Cristina Fernandez de Kirchner, líder do que chama de "caótica Argentina".
A publicaçã critica a diplomacia econômica do Brasil nos últimos anos, dizendo que o país "se escondeu atrás do Mercosul, um bloco regional que se tornou um clube de bate papo de esquerdistas, e da moribunda rodada Doha".
E afirma que Dilma ainda tem a chance de iniciar as reformas necessária, mas que, por ora, "os eleitores do Brasil tem poucos motivos" para reeleger a presidente.
Preso ao chão
Em um segundo artigo, intitulado "Grounded", algo como preso ao chão, a Economist ressalta os avanços feitos pelo país nos últimos anos. Diz que "quando a luta era pela sobrevivência, a economia e o emprego eram a principais preocupações" do governo.
No entanto, "agora que as pessoas estão um pouco melhor, o alarmante estado da infraestrutura e dos serviços públicos estão no topo das preocupações", afirma a revista. Isso estaria por trás da onda de protestos que irrompeu tão repentinamente como uma "tempestade tropical".
O artigo chama a atenção também para os "riscos da complacência", ressaltando a necessidade de aumentar o investimento em infraestrutura cortando gastos públicos e não aumentando impostos.
"O problema mais urgente que o Brasil precisa atacar é a perda aguda de competitividade", conclui a Economist.